Welcome!
Bienvenue !
Welcome to the Plasma Physics course of EPFL.
Bienvenue au cours de Physique des Plasmas de l'EPFL.
In the past module, we have derived the two-fluid dispersion relation.
Dans le module précédent, nous avons obtenu la relation de dispersion du modèle bi-fluide.
If you want, the relation between
Ou, si vous préférez, la relation entre
the frequency and the wavenumber of the modes
la fréquence et le nombre d'ondes des modes
that are intrinsically present in a plasma,
qui sont intrinsèquement présents au sein d'un plasma,
according to the two-fluid description.
en accord avec la description du modèle bi-fluide.
Now it's time to look more into details at what are these modes,
Il est désormais temps de s'intéresser plus en détail à la nature même de ces modes,
what are the waves that are actually described by the two-fluid model.
et à celle des ondes qui sont en fait décrites par le modèle bi-fluide.
For this purpose I will very briefly recall
Afin d'y parvenir, je vais rapidement rappeler quelle est
the two-fluid dispersion relation,
la relation de dispersion du modèle bi-fluide,
and then I will show you that there are waves
puis je vous montrerai qu'il existe des ondes se propageant
that are propagating both in the parallel and the perpendicular direction
à la fois perpendiculairement et parallèlement au champ
to the equilibrium magnetic field.
magnétique à l'équilibre.
So to start, what is the equilibrium we are considering?
Donc, pour commencer, qu'entendons- nous par "à l'équilibre" ?
We are considering a static equilibrium,
Nous parlons ici d'un équilibre statique,
therefore, the equilibrium velocity of the plasma species equal to zero.
par conséquent, la vitesse dans ce plasma à l'équilibre est égale à zéro.
We are considering a plasma that is neutral, of course,
Nous parlons bien sûr d'un plasma qui est neutre
in the equilibrium state, and therefore
à l'état d'équilibre, et par conséquent,
where the equilibrium electric field is equal to zero
le champ électrique à l'équilibre y est égal à zéro,
and we will also consider
et nous parlons aussi
an equilibrium magnetic field that is uniform and static
d'un champ magnétique à l'équilibre, à la fois statique et uniforme,
and we will turn our coordinates system
et nous allons placer notre système de coordonnées
in such a way that the equilibrium magnetic field
de manière à ce que le champ magnétique à l'équilibre
becomes parallel to the ez vector.
soit parallèle au vecteur ez.
As we are considering the cold plasma dispersion relation,
Et comme nous nous intéressons à la relation de dispersion d'un plasma froid,
I just remind you that we will assume that
nous allons postuler que
both the equilibrium and perturbation of the temperature are equal to zero.
l'équilibre et la perturbation de la tempé- rature sont tous deux égaux à zéro.
The linearization and Fourier mode analysis of the two-fluid equations
La linéarisation et l'analyse en mode de Fourier des équations bi-fluides et des
and the Maxwell equations show us that
équations de Maxwell nous montrent que
(NÂ² [KK/KÂ² -ðŸ™] + Îµ )â‹…Eâ‚ = 0
(N² [KK/K² -𝟙] + ε )⋅E₁ = 0
where Îµ is given by Îµ = iÏƒ/(Îµâ‚€ Ï‰) + ðŸ™
où ε correspond à ε = iσ/(ε₀ ω) + 𝟙
and as we have seen in the past module,
et comme nous l'avons vu dans le module précédent,
this can be written as ... introducing 3 functions Îµâ‚, Îµâ‚‚ and Îµâ‚ƒ,
cela peut être écrit sous la forme... en introduisant 3 fonctions ε₁, ε₂ et ε₃,
where Îµâ‚ = 1 + âˆ‘ Ï‰psÂ²/(Î©sÂ²-Ï‰Â²)
où ε₁ = 1 + ∑ ωps²/(Ωs²-ω²)
Just to remind you 2 definitions, Î©s = qs Bâ‚€/ms : cyclotron frequency
Je vous rappelle 2 définitions, Ωs = qs B₀/ms : fréquence cyclotron
and the plasma frequency: Ï‰psÂ² = nsâ‚€ qsÂ²/(Îµâ‚€ ms) ,
et fréquence plasma : ωps² = ns₀ qs²/(ε₀ ms),
and Îµâ‚‚ is given by Îµâ‚‚ = - âˆ‘ Î©s/Ï‰ Ï‰psÂ²/(Î©sÂ²-Ï‰Â²)
et ε₂ correspond à ε₂ = - ∑ Ωs/ω ωps²/(Ωs²-ω²)
and Îµâ‚ƒ = 1 - âˆ‘ Ï‰psÂ²/Ï‰Â²
et ε₃ = 1 - ∑ ωps²/ω²
The intrinsic modes present in the system are the ones
Les modes intrinsèques présents dans le système sont ceux
for which the determinant of this matrix is equal to zero.
pour lesquels le déterminant de cette matrice est égal à zéro.
A few observations.
Quelques observations.
First of all, by looking at this dispersion relation
Tout d'abord, en regardant cette relation de dispersion,
we can observe that the plasma seems to be an anisotropic medium.
on s'aperçoit que le plasma semble être un milieu anisotrope.
The direction, the third direction,
La direction, la troisième direction,
the z-direction along the magnetic field
l'axe z le long du champ magnétique,
is actually very different
est techniquement très différente
than what happens in the plane perpendicular to it.
de ce qui se produit sur le plan qui lui est perpendiculaire.
Well let's give a look.
Jetons-y un coup d'oeil.
Is this due to the presence of the equilibrium magnetic field?
Est-ce dû à la présence d'un champ magnétique à l'équilibre ?
Let's take the limit of equilibrium magnetic field equal to zero
Considérons que la limite du champ magnétique à l'équilibre soit égale à zéro,
which implies that the cyclotron frequency is equal to zero
ce qui implique que la fréquence cyclotron est égale à zéro,
and this implies that Îµâ‚, if Î©sÂ² = 0,
et cela implique que ε₁, si Ωs² = 0,
Îµâ‚ becomes equal to Îµâ‚ƒ
ε₁ est alors égal à ε₃
i.e. equal to 1 - âˆ‘ Ï‰psÂ²/Ï‰Â²
c.à.d. qu'il est égal à 1 - ∑ ωps²/ω²
while Îµâ‚‚, being proportional to Î©s,
tandis qu'ε₂, qui est proportionnel à Ωs,
becomes equal to zero.
devient égal à zéro.
Well, the off-diagonal terms of Îµ, therefore, are equal to zero
Les termes hors-diagonale de ε, donc, sont égaux à zéro,
and Îµâ‚ becomes equal to Îµâ‚ƒ
et ε₁ devient égal à ε₃
It means that Îµ = Îµâ‚ƒ ðŸ™
Cela signifie que ε = ε₃ 𝟙
In this case, the plasma is an isotropic medium.
Dans ce cas précis, le plasma est un milieu isotrope.
Second observation that I would like to do:
Autre observation que j'aimerais faire :
well let's look at our space, xyz.
intéressons-nous à notre espace xyz.
We have that the equilibrium magnetic field
Nous avons ce champ magnétique à l'équilibre
is in the direction of the z-axis.
qui se trouve dans la direction de l'axe z.
We can turn the x and y axes
Nous pouvons orienter les axes x et y
in such a way that the K vector
de manière à ce que le vecteur K
lies on the yz plane, and denoting Î¸ as the angle
se retrouve sur le plan yz, et baptiser θ l'angle
between the z-axis and K.
entre K et l'axe z.
We can write K as the K component
Nous pouvons écrire K comme la composante K
along the y direction, plus the component in the z direction.
le long de la direction y, ainsi que la composante dans la direction z.
With this expression for K, we have that this term here,
Avec cette expression de K, nous avons ce terme, ici,
(NÂ² [KK/KÂ² -ðŸ™] + Îµ )
(N² [KK/K² -𝟙] + ε )
becomes equal to -NÂ² +Îµâ‚ ,
qui devient égal à  -N² +ε₁,
i Îµâ‚‚, 0, 0, NÂ² sinÎ¸ cosÎ¸,
i ε₂, 0, 0, N² sinθ cosθ,
NÂ² sinÎ¸ cosÎ¸,
N² sinθ cosθ,
and for the last term,
et pour le dernier terme,
- NÂ² sinÂ² Î¸ + Îµâ‚ƒ
- N² sin² θ + ε₃
What are the intrinsic modes present in our plasma?
Quels sont les modes intrinsèques présents dans notre plasma ?
We will show that there are modes
Nous allons montrer qu'il existe des modes
that are propagating parallel to the magnetic field.
qui se propagent parallèlement au champ magnétique.
That means that the angle between the magnetic field and the K vector,
Cela signifie que l'angle entre le champ magnétique et le vecteur K,
the angle Î¸ is equal to zero
l'angle θ, est égal à zéro
and modes that propagate in the direction perpendicular to the magnetic field
et que les modes qui se propagent le font dans
where Î¸ = Ï€/2.
où θ = π/2.
We can start by analyzing the modes propagating parallel
Nous pouvons débuter en analysant les modes de propagations parallèles
to the magnetic field.
au champ magnétique.
In the three-dimensional space,
Dans l'espace tridimensionnel,
a magnetic field that is in the z direction
un champ magnétique qui se trouve dans la direction z,
and the same thing for K, which we plot
et idem pour K, que nous définissons comme
equal to K sinÎ¸ ey + K cosÎ¸ ez
égal à K sinθ ey + K cosθ ez
okay, we will write equal to K ez.
d'accord, nous allons écrire égal à K ez.
Basically, we will consider the case Î¸=0.
En résumé, nous allons nous intéresser au cas de figure θ=0.
In this case, the dispersion relation,
Dans un tel cas, la relation de dispersion,
the determinant of this matrix equal to zero.
le déterminant de la matrice, est égale à zéro.
What we can immediately notice is that there are two families of solutions.
Ce que nous remarquons aussitôt, c'est qu'il existe deux familles différentes de solutions.
In fact, the determinant of this matrix can be equal to zero,
En fait, le déterminant de cette matrice peut être égal à zéro,
because Îµâ‚ƒ is equal to zero,
car ε₃ est égal à zéro,
or because the determinant of this 2-by-2 two matrix is equal to zero.
ou parce que le déterminant de cette matrice 2x2 est égal à zéro.
The first case is such that Îµâ‚ƒ = 0,
Dans le premier cas de figure, ε₃ = 0,
which means 1 - âˆ‘ Ï‰psÂ²/Ï‰Â² = 0
ce qui signifie que 1 - ∑ ωps²/ω² = 0
which implies that Ï‰Â² = âˆ‘ Ï‰psÂ²
ce qui implique que ω² = ∑ ωps²
and now as the electron plasma frequency is much higher than the ion one,
et donc, comme la fréquence plasma électronique
a good approximation can be written as Ï‰Â² = âˆ‘ Ï‰psÂ² â‰ƒ Ï‰peÂ²
on peut résumer cela sous la forme ω² = ∑ ωps² ≃ ωpe²
What have we found?
Qu'avons-nous découvert ?
Ï‰Â² â‰ƒ Ï‰peÂ²
ω² ≃ ωpe²
These are the plasma waves,
Ce sont les ondes de plasma.
that were the subject of our first lecture of the Plasma Physics course.
dont nous avons parlé durant la première leçon de notre cours de physique des plasmas.
It's a wave that takes place only in the direction parallel
C'est une onde qui ne se produit que dans la direction parallèle
to the magnetic field for which Bâ‚€ is parallel to K
au champ magnétique, pour lequel B₀ est parallèle à K
which is also parallel to the perturbed electric field Eâ‚.
qui est lui-même parallèle au champ électrique perturbé E₁.
These are the waves that are present in a plasma
Ce sont les ondes qui sont présentes dans un plasma,
because the plasma wants to restore the quasi-neutrality.
car le plasma tend à retrouver une quasi-neutralité.
They are not affected by the presence of the magnetic field.
Elles ne sont pas soumises à la présence du champ magnétique.
It was nice to retrieve
Nous avons réussi à retrouver
the dispersion relation of the plasma waves.
la relation de dispersion des ondes de plasma.
Now, let's look at something new that we see here.
Maintenant, intéressons-nous à quelque chose de nouveau, ce que nous voyons ici.
The determinant of this 2-by-2 two matrix.
Le déterminant de cette matrice 2x2.
This determinant can be written
Ce déterminant peut être écrit sous la forme
as (-NÂ² + Îµâ‚)Â² - Îµâ‚‚Â² = 0
(-N² + ε₁)² - ε₂² = 0
and this is -NÂ² + Îµâ‚ = Â± Îµâ‚‚
et ça, c'est -N² + ε₁ = ± ε₂
from which we derive that NÂ² = Îµâ‚ + Îµâ‚‚ = ÎµR
d'où découle N² = ε₁ + ε₂ = εR
and this will give, as we will see in a moment,
et cela va nous donner, comme nous allons le voir,
the dispersion relation of the right-handed waves
la relation de dispersion des ondes circulaires droites
and NÂ² = Îµâ‚ - Îµâ‚‚ = ÎµL
et N² = ε₁ - ε₂ = εL
and this gives the dispersion relation of the left-handed waves.
Et cela nous donne la relation de dispersion des ondes circulaires gauches.
We have therefore found that there are three families of waves
Nous avons donc appris qu'il existait trois familles d'ondes différentes
that propagate in the direction parallel to the magnetic field:
qui se propagent dans une direction parallèle au champ magnétique :
plasma waves, right handed waves, and left handed waves.
les ondes de plasma, les ondes circulaires droites, et les ondes circulaires gauches.
Let's focus on the last two.
Concentrons-nous sur ces deux dernières.
First of all, let's look at why they are called in this way,
Tout d'abord, tentons de comprendre pourquoi elles se nomment ainsi.
and then on what is their dispersion relation.
Puis nous nous intéresserons à leurs relations de dispersion.
So let's look at the right-handed waves,
Tournons-nous vers les ondes circulaires droites,
for which NÂ² = Îµâ‚ + Îµâ‚‚
pour lesquelles  N² = ε₁ + ε₂
and for which we have defined this quantity as ÎµR.
et pour lesquelles nous avons défini cette valeur comme étant εR.
Now, the equation that we had found for wave dynamics says
L'équation que nous avons obtenue pour la dynamique des ondes nous dit que
that (NÂ² [KK/KÂ² -ðŸ™] + Îµ )â‹…Eâ‚
(N² [KK/K² -𝟙] + ε )⋅E₁
has to be equal to zero.
doit forcément être égal à zéro.
Let's see what the first equation of this linear system
Voyons donc ce que la première équation de ce système linéaire
tells us about the relationship
nous apprend sur la relation existant
between the electric field in the different directions.
entre le champ électrique et les différentes directions.
If we look component by component,
Si nous prenons chaque composante séparément,
this linear system tells us for the first equation
ce système linéaire nous dit que pour la première équation,
(with Î¸ = 0) that
(avec θ = 0)
(-NÂ²+ Îµâ‚) Ex - i Îµâ‚‚ Ey
(-N²+ ε₁) Ex - i ε₂ Ey
has to be equal to 0, as there is no contribution,
doit être égal à 0, car il n'y a aucune contribution,
no terms are related to Ez.
et aucun terme n'est lié à Ez.
This means that Ex will be equal to i Îµâ‚‚ Ey / (-NÂ² + Îµâ‚)
Cela signifie que Ex sera égal à i ε₂ Ey / (-N² + ε₁)
Now we can replace the expression for NÂ² that we have from here
Nous pouvons maintenant remplacer l'expression de N² que nous avons ici,
and this will be equal to i Îµâ‚‚ / ( - Îµâ‚ - Îµâ‚‚ + Îµâ‚ ) Ey
et cela va être égal à i ε₂ / ( - ε₁ - ε₂ + ε₁ ) Ey
which is therefore equal to,
ce qui est donc égal à,
simplifying, -Îµâ‚ with + Îµâ‚
en simplifiant  -ε₁ avec + ε₁
and dividing Îµâ‚‚ by Îµâ‚‚
et en divisant ε₂ par ε₂
-i Ey.
-i Ey.
What does it mean?
Qu'est-ce que cela signifie ?
If we call Ex E,
Si nous appelons Ex E,
we will have that Ey will be, for the right handed waves, equal to iE.
alors nous allons avoir, pour les ondes circulaires droites, Ey qui sera égal à iE.
Okay, this is a relation in Fourier space.
C'est donc une relation dans l'espace de Fourier.
How can it be translated in real space?
Comment cela se traduit-il dans l'espace réel ?
We will have that the electric field will be given by the real part
Nous voyons que le champ électrique est donné par la partie réelle
of the electric vector
du vecteur électrique
E ex + iE ey
E ex + iE ey
multiplied by the exponential factor that enters in the Fourier mode
multiplié par le facteur exponentiel qui agit dans le mode de Fourier
exp
exp
Now, let's suppose that we place ourselves for simplicity
Maintenant, supposons que, pour simplifier les choses, nous nous placions
at the r = 0 location.
à l'endroit r = 0.
We will have that the real part of this expression, for r = 0
Nous avons la partie réelle de cette expression, pour r = 0,
will be given by, -for the x direction,
elle sera donnée, pour la direction x,
by E cos(Ï‰t)ex + E sin(Ï‰t)ey .
par E cos(ωt)ex + E sin(ωt)ey.
Let's try to draw what we have just derived mathematically.
Tentons de représenter visuellement ce que nous venons d'obtenir mathématiquement.
So we have our 3D coordinates, xyz
Nous avons donc nos coordonnées tridimensionnelles, xyz
the equilibrium magnetic field is in the z direction.
le champ magnétique à l'équilibre se trouve dans la direction z.
The electric field will be on the xy plane
Le champ électrique sera sur le plan xy
and the direction of the electric field
et la direction du champ électrique
on the xy plane will evolve in time
sur le plan xy va évoluer au fil du temps
according to the law that we have just derived,
en fonction de la loi que nous venons de déduire,
In particular, if when we draw an angle
En particulier, si, lorsque nous traçons un angle
between the electric field and the x axis
entre le champ électrique et l'axe x,
and we call this Î¸, [not the angle between K and ez]
et que nous l'appelons θ, [pas l'angle entre K et ez]
we see that this Î¸ will be equal to Ï‰t.
nous voyons que ce θ sera égal à ωt.
You see that the electric field rotates in the xy plane
On voit que le champ électrique est en rotation dans le plan xy
in a direction such that by using the right hand rule,
dans une direction telle qu'en utilisant la règle de la main droite,
the direction of rotation coincides with the Bâ‚€ field.
la direction de rotation coïncide avec le champ B₀.
This is why this is called the right-handed wave.
C'est pour cela que cela s'appelle l'onde circulaire droite.
Now, let's give a look in more detail at what is the dispersion relation
Maintenant, intéressons-nous en détail à la relation de dispersion
of the right handed waves.
des ondes circulaires droites.
What we have is that NÂ² = KÂ² cÂ² /Ï‰Â²
Ce que nous avons, c'est N² = K² c² /ω²
which is equal to ÎµR, that is Îµâ‚ + Îµâ‚‚.
qui est égal à εR, c'est à dire à ε₁ + ε₂.
And then, if you substitute the expression for Îµâ‚ and Îµâ‚‚
Puis, si l'on remplace l'expression de ε₁ et ε₂ que nous
that we have seen previously, you find that
avons vue plus tôt, on s'aperçoit que
this will be given by Ï‰Â²
cela découle de  ω²
plus the electron and ion cyclotron frequencies [ (Î©e + Î©i) ]
ainsi que des fréquences cyclotron électroniques et ioniques  [ (Ωe + Ωi) ]
divided by-- let me just point in evidence
divisées par-- je me permets de signaler
that the sign of Î©e
que le signe de Ωe
-- Î©e is a negative quantity, to put in evidence this negative sign
-- Ωe  est une valeur négative, et pour souligner ce signe négatif,
and we will take the absolute value and put a minus here, [ (Ï‰ - |Î©e|) ]
nous prenons la valeur absolue, et nous ajoutons un moins ici,  [ (ω - |Ωe|) ]
and then multiply by (Ï‰ + Î©i).
puis nous multiplions par (ω + Ωi).
This expression here can actually be written as
Cette expression peut techniquement être écrite sous la forme
-- we won't make any change in the denominator,
-- nous n'allons pas effectuer de changement sur le dénominateur,
-- and we will decompose the numerator into the product of 2 terms
-- et nous allons décomposer le numérateur en produit de deux termes
which involve two frequencies: Ï‰R and Ï‰L
qui sont liés à deux fréquences : ωR et ωL
which are given approximately
qui sont approximativement données
-- this is why I am using an approximate equal here,
-- c'est pour cela que j'utilise un signe "à peu près égal", ici -
by Ï‰R = 1/2
par ωR = 1/2
which is a general quantity that is greater than |Î©e|,
qui est une valeur globale plus grande que |Ωe|,
and Ï‰L which is given by Ï‰L = 1/2
et ωL, qui est égal à ωL = 1/2
If you look at this, as this is a quantity
Si vous regardez bien, comme c'est une valeur
that is always larger than |Î©e|,
toujours plus grande que |Ωe|,
this will be always greater than zero.
tout cela sera toujours plus grand que zéro.
So these Ï‰R and Ï‰L are, in practice,
Donc ces ωR et ωL sont, dans les faits,
the solutions of the quadratic equation
les solutions de l'équation quadratique
that we have here at the numerator and which are evaluated
que nous avons ici, au numérateur, solutions qui sont évaluées
in the limit of the electron mass being much smaller than the ion mass.
dans la limite de la masse électronique étant très inférieure à la masse ionique.
So this is the dispersion relation for the right-handed waves.
Voilà donc la relation de dispersion pour les ondes circulaires droites.
Now we can derive a similar expression for the left handed waves
Nous pouvons déduire une expression similaire pour les ondes circulaires gauches
by observing that NÂ² = Îµâ‚ - Îµâ‚‚ ,
en remarquant que N² = ε₁ - ε₂,
that is what we have called ÎµL.
c'est ce que nous appelons εL.
In this case we won't do the calculation as we did for the right-handed waves
Dans ce cas, nous ne faisons pas le même calcul que pour les ondes circulaires droites,
but let me say that the rotation of the electric field
mais je précise que la rotation du champ électrique
will be in the direction opposite to the magnetic field, Bâ‚€,
se fait dans la direction opposée au champ magnétique B₀,
and this is why
et c'est pour cela
this is called left-handed wave, and the dispersion relation turns out
que cette onde est dite circulaire gauche, et que la relation de dispersion se révèle
to be NÂ² = KÂ²cÂ²/Ï‰Â²
être N² = K²c²/ω²
and this is equal to (Ï‰+Ï‰R) (Ï‰-Ï‰L) / ( (Ï‰+|Î©e|) (Ï‰-Î©i) )
ce qui équivaut à (ω+ωR) (ω-ωL) / ( (ω+|Ωe|) (ω-Ωi) )
We will study the physics of the left-handed waves
Nous étudierons le comportement physique des ondes circulaires gauches
and of the right-handed waves in the next module.
et droites dans le prochain module.
Now, let's focus our attention on the waves propagating
Mais intéressons-nous pour le moment aux ondes qui se propagent
in a direction perpendicular to the magnetic field
dans une direction perpendiculaire au champ magnétique,
the waves for which the K vector is in the y direction,
ces ondes pour lesquelles le vecteur K se trouve dans la direction y,
and therefore Î¸ = Ï€ /2.
et donc θ = π /2.
Let's derive the dispersion relation for these waves.
Déduisons désormais la relation de dispersion pour ces ondes.
For waves propagating perpendicular to the magnetic field,
Pour les ondes se propageant de manière perpendiculaire au champ magnétique,
Î¸ = Ï€ /2
θ = π /2
and what we have to evaluate is the determinant of a matrix
et ce que nous devons évaluer, c'est le déterminant d'une matrice correspondant à
that is -NÂ²+ Îµâ‚,
-N²+ ε₁,
i Îµâ‚‚,
i ε₂,
0, i Îµâ‚‚,
0, i ε₂,
Îµâ‚, 0, 0,
ε₁, 0, 0,
-NÂ²+ Îµâ‚ƒ, is equal to zero
-N²+ ε₃, est égal à zéro
which can be written as the product of these terms here,
ce qui peut être écrit comme le produit de ces termes, là,
times the determinant of the 2-by-2 matrix up here equal to zero.
multiplié par le déterminant de la matrice 2x2, ici égal à zéro.
Here too we have two possibilities.
Nous avons donc ici de nouveau deux possibilités.
The first one is that -NÂ²+ Îµâ‚ƒ = 0.
La première est que -N²+ ε₃ = 0.
This is the ordinary mode we will denote with OM
C'est le mode ordinaire, que nous allons noter MO (OM)
which therefore, -NÂ²+ Îµâ‚ƒ = 0.
et pour lequel, -N²+ ε₃ = 0.
In this case the electric field is again in the direction parallel to B,
Dans ce cas, le champ électrique est à nouveau parallèle à B,
therefore E is parallel to Bâ‚€
et donc E est parallèle à B₀
and if you try to evaluate the dispersion relation
et si l'on tente d'évaluer la relation de dispersion
you plug the correct expression for Îµâ‚ƒ,
on introduit l'expression correcte d'ε₃,
you find that KÂ² cÂ² / Ï‰Â² = 1 - âˆ‘ Ï‰psÂ² / Ï‰Â²
et l'on obtient K² c² / ω² = 1 - ∑ ωps² / ω²
which is approximately equal to,
qui est à peu près égal à
-- as the ion plasma frequency is much lower than the electron one,
- comme la fréquence plasma ionique est beaucoup
this is approximately equal to
c'est à peu près égal à
1 - Ï‰peÂ² / Ï‰Â².
1 - ωpe² / ω².
This is the so-called ordinary mode
C'est le mode dit "ordinaire",
that satisfies this first term is equal to zero.
qui correspond à l'égalité à zéro de ce premier terme.
There is another kind of wave that is present in our system
Il existe un autre type d'ondes présent dans notre système,
that is one for which the second term vanishes.
c'est un type d'ondes pour lequel le second terme disparaît.
These are the waves that are called the extraordinary mode, XM.
Ces ondes sont surnommées mode extraordinaire, MX. (XM)
So for these waves, Îµâ‚(-NÂ²+ Îµâ‚)-Îµâ‚‚Â² = 0
Donc pour ces ondes, ε₁(-N²+ ε₁)-ε₂² = 0
has to be equal to zero.
doit être égal à zéro.
For this wave we will have that Ex and Ey
Pour cette onde, on va avoir cet Ex et cet Ey
are in general different from zero
qui sont généralement différents de zéro,
but Ez will be constrained to be equal to zero,
mais Ez va être limité afin d'être égal à zéro
and then, if we try to solve the dispersion relation,
et ainsi, si l'on tente de résoudre la relation de dispersion,
we will find by expressing NÂ² in terms of Îµâ‚ and Îµâ‚‚
on s'aperçoit qu'en exprimant N² en fonction de ε₁ et ε₂
that NÂ² = (Îµâ‚Â² - Îµâ‚‚Â²) / Îµâ‚
alors N² = (ε₁² - ε₂²) / ε₁
which we can write as ...
que nous pouvons écrire sous la forme
-sorry, there is a minus here,
- désolé, il y a un moins ici,
it's the difference between Îµâ‚Â² and Îµâ‚‚Â².
c'est la différence entre ε₁² et ε₂² --
.. this can be decomposed as (Îµâ‚ + Îµâ‚‚) (Îµâ‚ - Îµâ‚‚) / Îµâ‚
cela peut-être décomposé en (ε₁ + ε₂) (ε₁ - ε₂) / ε₁
These are two terms that are now familiar to us.
Ce sont deux termes qui nous sont familiers.
They are called ÎµL and ÎµR, divided by Îµâ‚
On les appelle εL et εR, divisés par ε₁
and now, this can be written by decomposing the product,
Et maintenant, cela peut être écrit en décomposant le produit
ÎµL ÎµR as ....
εL εR sous la forme
-it's a few lines of algebra that I spare you...
-- ce sont quelques lignes d'algèbre que je vais vous épargner...
(Ï‰Â²-Ï‰RÂ²)(Ï‰Â²-Ï‰LÂ²)/((Ï‰Â²-Ï‰LHÂ²)(Ï‰Â²-Ï‰UHÂ²))
(ω²-ωR²)(ω²-ωL²)/((ω²-ωLH²)(ω²-ωUH²))
and we will give the definition in a few seconds
et nous donnerons la définition dans quelques secondes
[same formula as before] (Ï‰Â²-Ï‰RÂ²)(Ï‰Â²-Ï‰LÂ²)/((Ï‰Â²-Ï‰LHÂ²)(Ï‰Â²-Ï‰UHÂ²))
[même formule qu'auparavant] (ω²-ωR²)(ω²-ωL²)/((ω²-ωLH²)(ω²-ωUH²))
What are the frequencies that we have just introduced?
Quelles sont les fréquences que nous venons tout juste de présenter ?
Ï‰UHÂ² = Î©eÂ² + Ï‰peÂ²
ωUH² = Ωe² + ωpe²
plus the electron plasma frequency, and we have denoted that as UH
+ la fréquence plasma électronique, et nous avons baptitsé cela HS (HU)
as we call it Upper Hybrid frequency.
c'est à dire Fréquence Hybride Supérieure.
It's a hybrid frequency as it involves
C'est une fréquence hybride car elle englobe
both the cyclotron and the plasma frequency.
à la fois la fréquence plasma et la fréquence cyclotron.
We've also introduced Ï‰LHÂ² and this is equal to Î©i |Î©e|
Nous avons aussi introduit ωLH², qui est égal à Ωi |Ωe|
and then times ( 1 + me/mi (Î©e/Ï‰pe)Â² )
et qui est multiplié par ( 1 + me/mi (Ωe/ωpe)² )
divided by (1 + Î©eÂ²/Ï‰peÂ² )
et divisé par (1 + Ωe²/ωpe² )
This is what we have called Lower Hybrid frequency.
C'est ce que nous avons appelé Fréquence Hybride Inférieure
This is the reason of having used the subscript LH.
C'est la raison pour laquelle nous utilisons l'abréviation HI (LH).
To summarize the contents of the present module,
Résumons le contenu du module en cours.
let me first of all say that we have actually pointed out
Nous avons montré que le plasma,
that the plasma, even within a relatively simple model
même dans le cadre d'un modèle relativement simple,
such as the two-fluid model in the cold plasma limits,
comme le modèle bi-fluide dans les limites d'un plasma froid,
the plasma is actually a complex medium.
que le plasma, donc, est un milieu complexe.
It supports, in fact, a large number of intrinsic modes.
Il permet d'ailleurs un grand nombre de modes intrinsèques.
We have pointed out that, propagating parallel to the equilibrium magnetic field
Nous avons montré que parallèlement au champ magnétique à l'équilibre, se
there are: - plasma waves
propagent : - les ondes de plasma
- right-handed waves, - left-handed waves.
- les ondes circulaires droites, - et les ondes circulaires gauches.
And propagating perpendicular to the magnetic field
Et, perpendiculairement au champ magnétique, se propagent
that we have extraordinary (XM) and ordinary (OM) modes.
les modes ordinaires (MO) et les modes extraordinaires (MX).
The physical properties of these modes, of these waves,
Les propriétés physiques de ces modes et de ces ondes
will be the subject of the next module.
feront l'objet du prochain module.